好 鄧小妹 讓我們在聆聽主的說話之前
我們一起再次同心低頭
禱告央行主 我們一起
父神多謝你 讓我們再次回來在你的說話當中
去細心聆聽主你在這個世界的上面
如何掌管世局的改變
亦都對於這個世界的每一個人的決定
以及他們的行為
上主你是如何在期間不單止是作調和
並且在當中如何去掌管歷史的軌跡的發展
讓我們看到上帝你如何將救恩
從不同的角度去展示在這個世界裡不同類型的罪人
求你的幫助 讓我們在這段聖經當中再次看到上帝你的心腸
好使我們在這個過程當中
能夠更明白上主你的心思意念
多謝你給我們這段寶貴的時間
我們同心的禱告 奉靠主耶穌基督
得聖名自如求 阿們
其中我數一數我買過的有花的樹
就包括有一棵的杏花樹
我又買過一棵的日本櫻花樹
還買過三棵桃花樹
那你聽起來牧師你都應該在家裡
好像一個花園那麼漂亮吧
但實質上當如果你來過我家的話
也都聽見我說是曾經買過那麼多樹的時候
你就一定會發現到我家裡一棵花樹都沒有的
那你就會覺得奇怪了
牧師你又說那麼喜歡花樹
那為什麼一棵花樹都沒有呢
是不是你不懂得種而已
我說給大家聽 我其實真的為了種一棵樹
我花了很多錢的
每一棵樹我都悉心照顧的
首先它還沒回來之前
我已經挖好洞 鬆好泥土
然後我再買很多植樹的肥料
有粒狀的 有液體的
我都攪拌好 再買一些最好的泥土回來
墊在底 然後才把樹種下去
我又怕那棵樹死了
我又怕它營養不良
我甚至很細心地去買一些
好像一粒釘那樣的肥料釘
疊在泥土裡面 在那棵樹的周圍
怕那棵樹不夠營養
結局 錢就花了很多
但是樹你都一棵都沒有看到
我在家裡種得成
每一次的下場
這些樹不是第一年種下去
第二年就死了
就是一種下去的時候
已經氣息很快 葉都沒有了
有時候跟師母聊天
師母說你看看這棵樹
這樣拔了它出來
我記得有一次
一次我買三棵桃花樹
想著 我幻想而已
剩一個桃花源在我後面
你想想 老了
當然我不預期我種那一下有了
老了之後在桃花樹下
那些桃花葉泛泛地降下
跟師母坐在那裡喝杯茶
聊聊天 多寫意
但是結局只剩下三個洞在地上
從這件事裡面我就發覺到
努力是不是一定得到你自己所期望的結果呢?
究竟我差了些什麼
在種了這五棵樹都種不成的結果之下
究竟問題出在哪裡呢?
而當我去想多一重
在屬靈生命的上面
是不是我們活到如今在這個地上
是因為靠我們自己的能力
才可以有今天的日子呢?
而自己出力的意義又何在呢?
種種這些問題就誘發我去反覆思想
直至到我去看俄巴底亞書
來到今天第二節到第四節的時候
就讓我去有一個更加深層的反思
所以為什麼今天的講題定之為
努力 活到如今是不是靠我們自己的能力呢?
我希望這條題目給每一個信徒
或者甚至未信主的人
都有一些啟發
透過上帝的說話
讓我們知道我們應當怎樣出力
而出了力之後
我們的心態應該怎樣防
讓我們一起打開俄巴底亞書
我們讀一讀第二節至到第四節
先熟悉一下這幾節的經文
想講些什麼好嗎?
請大家等一會一起打開
俄巴底亞書第二節至到第四節
我們一起以你熟悉的語言去讀就可以了
「我使你以東在列國中為最少的
被人大大藐視
住在山月中居所在高處的
你因狂傲自欺心裡說
誰能將我拉下地去呢?
你雖如大鷹高飛在星宿之間踏窩
我必從那裡拉下你來
這是耶和華說的」
回顧一下前文第一節講些什麼
俄巴底亞書在第一節當中
好像告訴我們知道
耶和華神要促成希伯來人的近親
就是以東的墮落
但是我們卻看到的事實是
原來俄巴底亞書是倒轉過來
向猶大國,就是希伯來人來到王國分裂的時代
要提出他們要好好反思自己有什麼罪
而導致到他們那一刻被擄的結局
也從而去觸發猶大國的子民
真的可以認真悔改
俄巴底亞書的開始
好像是告訴我們知道
俄巴底亞書是要眾人好好地去把握上主的意象
明白上主怎樣在歷史當中的作為
叫我們提醒不要只是輕易地去跟隨這個世界的主流
隨波逐流
所以即使在第一節當中
談論到耶和華去招聚當時中國的使者
他們開會得出一個宣言
說一起起來去攻擊以東這個國家
作為修讀這一卷書信
尤其是一位先知寫一卷的書
來記載事件讓後世能夠去讀到的時候
希伯來人是不是讀到第一節就應該在這裡
Hallelujah!上主終於為我伸冤
伸一口我們的冤屈氣呢?
是不是這樣的意義?
相反原來我們看回在俄巴底亞書裡面
其實暗藏著上帝其實在這裡是想挽救混埋
不單止猶太國而是以東國
所以當我們去仔細看回
在耶穌的門徒之間
即使大家好像彼得那樣
好像經文記載到他是想和耶穌所愛的門徒
有一些比較的時候
卻是讓我們看見耶穌彼得的血兒是來跟從我吧
犯罪的人上帝要懲罰目的是要人回轉
去欺負人或者上帝用來去懲罰
那些上帝要懲罰的人
那個人其實同樣上帝是想他去跟從上帝
而不是走自己的個人喜好的道路
這個是第一節的背景告訴我們
而且在上一堂講道裡面
我也預告了給大家知道
在整卷的俄巴底亞書裡面
不是單純只是用猶太國或者是以東
來形容這兩個我們的親屬邦國
他甚至回應在創世紀的當中
讓我們看到原來這兩個的兄弟邦國
源自於以素和雅各這兩兄弟
而他們不好的關係也是從歷史的因素上去建立
這個正正就是我們所看見的俄巴底亞書的背景
來到第二節至到第四節
在這裡我們可以看到更進一步的一幅圖畫
上帝似乎在這個時候真的要動手處理以東
但是當我們仔細去看的時候
上帝是否仍然只是想懲罰
為猶太國酸一口怨氣呢?
我希望透過今天的講道三方面
和大家一起去看一下
其實反而上帝在這個時候
是向一個一直靠自己有多厲害的以東國提出
你能夠活著是否真是你自己的能力呢?
我們逐步看
首先我們看第二節
第二節我給了一個標題
叫做「聽誰的話」
第二節這樣說
我使你以東在列國中為最小的
被人大大藐視
我們只需要去留心讀一下第二節
一開始有一個字眼是中文和合本沒有翻譯出來的
但是在原文聖經裡面卻是有記載的
叫做Hine
中文的翻譯叫做Hana
或者叫做留心
和第四節所談論到的事情
耶和華說的話
其實是成為一個彼此互相呼應的陳述
不過很可惜
很多的譯本尤其是包括我們的和合本
都沒有將這句字眼Hine翻譯了出來
Hana
但是如果你仔細去看
譬如New English Translation
它就將這個字眼翻譯了出來
Look
主的說話是叫我們去看
叫誰看
一方面當然就是俄巴底亞書的第一讀者群
猶大國或者希伯來人
但其實同時間我們留意到這句說話
是耶和華神直接向以東說話
好奇妙地一卷的
由猶太人希伯來人的先知所寫的書
談論到耶和華神要直接向一個
非猶太人的群組去說話
這個群組一定是非同小可的
而這個就叫以東
在《天性經》裡面
主要有什麼宣告要向以東說呢
於是就透過俄巴底亞這位先知將它寄述下來
耶和華就說
以東將要變成一個微不足道的國家
所以中文和合本的翻譯叫做
以東在列國中為最小的
這個不是一個判語
而是一個上帝要造成的一個結果
上帝要將以東視之為一個微不足道的國家
在上帝眼中不是
原來在眾國的當中
他要被人藐視
所以為什麼接著下去那句
被人大大藐視
不只是上帝看,而是上帝造成一個結局
要讓周邊所有眾多的國家裡面都去鄙視
有一點想和大家去說的
就是俄巴底亞書有個特色
在色經學的上面
有很多不同的學者
其中去研究所謂form criticism結構的色經原則之下
發現到俄巴底亞書和耶利米書的第49篇
是很類似的一段聖經
有些人去說到
其實類似的原因是什麼
這是色經學上一個很常有的問題
我相信一般教會的目者不會說的
因為他告訴你他覺得很學術
但是當如果我們真的見到
在耶利米書第49篇
是很類似俄巴底亞書成卷書的話
我們就會問
為何聖經要找兩個不同的先知來寫類似的話
甚至他們是誰抄誰
這樣下去
聖經是否值得相信呢
還是只不過是天下文章互相抄呢
大家可以留意到
第二節的經文其實和耶利米書第49篇
第15節可以說是一模一樣的
但是在過程當中
都是一個宣言的同時
他有本身不同的意義
回顧剛才所說到
當眾國家來組成一個特使的使團
在這裡做個更正
上個禮拜我讀到有關使團的時候
那個字英語應該叫做安懷
我上個禮拜讀錯了
應該讀安懷
在英文裡面
他作為一個集體的群眾
作出了一個宣告
一起去動戰爭
和以東來作為一個戰爭
耶和華又在這個時候
立刻作出他的宣告
這兩幅圖畫並存
是不是代表上帝和列邦的心思意念都一致呢
甚至那個動機是不是都一樣呢
作為猶太人
當讀到這段聖經的時候
是不是正合他們的心意呢
於是我們就很自然地將這段聖經
詮釋為上帝和眾人的心智都一模一樣
然後就要處理除掉以東國呢
我們仔細去看看這節聖經
再看一下
上帝有沒有說將以東國完全摧毀呀
從經文裡面沒有說過
上帝說我要將你變成一個被眾國視為最被鄙視的國家
換句話說上帝沒有要將以東摧毀
世界上有很多民族在戰爭裡面被摧毀
但是在這段聖經裡面沒有將以東作為一個摧毀的目的
所以換句話來說
其實當耶華臣在這裡這樣去作出宣告
和其他列邦的動機可以說是有些不同
上帝在這一刻其實是仍然去希望
以東可以藉在這件事上面可以活下來
但是如果他活下來
對於猶太國那不就有一種好像報不了仇
猶太國國科加盟
亡國的
整個猶太國已經被新巴比倫已經是亡國
連皇族都已經帶到巴比倫城裡面
這些大家可以看回但義理書裡面我已經講過了
歷史的部分在這裡不重複了
我亡國你都要亡國
這是世人的想法
甚至是猶太國人的想法
更甚的可能是你讀到俄巴底下書你都可能是這樣想法
但如果當列國宣佈之後
耶華臣馬上作出宣告
告訴我們知道兩者一定有動機上的不同
什麼不同
就是將兩個不同的心態擺在你和我面前
首先擺在猶太國面前是什麼呢
在這一刻你是想聽列國重視者他們的決議
還是聽耶和華臣在這裡的宣告的決定
哪一個比較順耳
哪一個是猶太國想做的事
我亡國你都要亡國
我沒好日子過你都要沒好日子過
這是人之常情
但是不是上帝的想法呢
猶太國其實在面對一個問題
當上帝透過俄巴底下介紹的時候
問了在這一刻你想聽誰說的話去做事
亡國的異動可能是更加滿足到猶太國亡國奴的慾望
但上帝說的話有點不同
還要他存留
雖然是被削弱了
但是沒有將他亡國
回到現在這個世界裡面
很多人的想法都是
當誰對我不住的時候
而有人能夠興起來去懲罰那個人
我就全盤買在幫我興起來去懲罰那個人
但是如果這種心態長期存在在信徒生命的上面
你就不明白上帝怎麼想事情
你甚至可以說我不需要考慮上帝怎麼想事情
我自己個人覺得哪樣比較順意
比較合心意的我就去做
做了之後
我得到宣洩這個最重要
因為這個就是我最大的喜樂
能夠報復
但是上帝是不是這樣想呢?
還是讓你去想多一重
給多一個功課你
在你並不再喜歡的一個選擇
就是以東仍然存在
而被審判
因為他是不義
以東的確行不義
上帝的確去處理他
在第十二節至第十四節裡面詳細介紹
我們遲些會說
不過在從這段聖經裡面
就將這條問題擺在面前
你當有這個世界的人說一些你喜歡聽的事情
適合你心水的事情
是不是你就跟隨著這些人的想法去做
還是如果上帝給了另一個
未必是你喜歡聽的答案
你聽哪一個呢?
所以對於今天的信徒來講
當我們讀到這段聖經的時候
我們應該同樣學會這個問題
聖經裡面有很多的內容
講了未必是你喜歡的事情
所以很多信徒
跟我去交談的時候
都跟我這樣說
牧師我很想做一個好的基督徒
不過呢
你知道了
聖經的要求這麼高
我答不到的
作為一種藉口來洗腦它
不如聽這個世界的人的決定
上帝你說的事情
是
上帝你說的事情是對的
不過不是很容易做
那個比較容易做
上帝
於是乎就將這個世界的人做的事情
跟上帝說的事情
將它去混淆
這段聖經就是很多牧者
或者信徒讀的時候
發生的錯誤
他認為神都罰爾東
中國列邦都要來一起攻擊爾東
合了邏輯
上帝的心思和列邦合了
所以我們就要照做
所以一起動手
將爾東除滅就好了
但上帝沒有將爾東除滅
領珠妹
讓我講一個故事給你聽
我認識了一個年青人
這個年青人
在加拿大一間著名的大學
一個非常著名的學系
就畢業
可以說在我們這個國家
加拿大當中
可以說前途無限
後來有機會我認識他
他還跟我說
你知道認識我的人
我多數都一定問的
你信不信主
有沒有信主
有沒有聽過基督教
他說我也是基督徒
我說是嗎
你是基督徒
當然我有這個反應
大家會知道
牧師當然聽到一些東西
因為他說話很厲害
第一件事問你是黃正藍
我說又黃藍
我又不黃又不藍
你說什麼
他說這樣好一點
接著就說
我最不喜歡那些藍色的人
我心想不要再講了
再講這些我會罵人的
接著過了不久
他又來找我
他來跟我說
他說我都很多段時間沒有回教會了
為什麼
那些人很壞
我不喜歡
你不喜歡有很多教會
你不如來聽聽我講道
我就叫他來教會
通常我不會叫這些人來我的教會
通常我叫他上網先聽
聽完他就會知道會不會來
接著過了不久
他就跟我說
他說加拿大的人沒有出息
我心想這句說話很衝撞我
加拿大很多人很差
但很多人很厲害
他說我打算跟朋友離開加拿大
我說為什麼要離開
你現在有份工作很好
你的僱主給你的工資很好
初畢業有八萬多九萬元
我說不錯了
他說沒有發展
沒有前途
我要跟著我的朋友
你打算跟著朋友去做什麼
我要回到某個國家
那裡很繁榮
那裡很多東西玩
很多東西吃
很多機會
個個都賺到很多錢
我認識的朋友全部在同一間大學畢業
不過他們從那個國家來
他們個個回去幾十萬幾十萬賺
我說你自己想吧
他說我決定了
我打算回去
反正我現在僱主可以容許我
拿一年停薪留職
那我就回去賭一下
看看這一年裡面我能不能賺到
好像他們幾百萬
好了
過了十一個月之後
他走來找我
打長途電話來找我
嘩這麼誠懇
那我就跟他談
談完之後
他就問了我很多加拿大的經濟怎麼樣
值不值得回來
這裡是不是很好的環境
那我就跟他這樣說
你想回來就回來吧
那裡很好的景色
景色怎麼樣
我問他
他說我一直都找不到長工
那我不串人的
大家知道我性情
明知道可以質問你
我都不質問你了
不過呢
我就說
那為什麼找不到長工
那你怎麼生活
這十幾個月
即是十一個月
他說我有空做補習
看散工
有時拍片
拍片
現在很流行拍片
那拍片賺一點點
那我心想
那誰看你的片呢
那我走上去看
嘩很不知所謂的
但是你知道越不知所謂
越多人看
結局怎麼樣
他問了我一大堆東西之後
我就說你決定吧
你自己的前途
我說不過我作為一個牧師
作為一個基督徒
你又說自己是基督徒
我說上帝怎麼想
你有沒有想過啊
他不回答我
接著他就說
其實上帝都給我可能是回香港
或者回到這個國家裡面去工作的
不過那個時候還沒到
加拿大沒什麼前途的了
接著就引了很多數據
你知不知道加拿大走了多少人
離開加拿大國家
五萬多人啊
接著又剪幾條
發幾個片給我看
鄧小慕
我引這個例子給大家去看一下
人如果靠自己的喜好
而去侮蔑上帝的心意
人生一直都是亂撞的
碰碰運氣吧
說很有人會這樣回答我
牧師我都沒信主的了
我爸爸媽媽都沒信主的了
他都是在以前走難落到香港裡面生活
然後來到加拿大移民了
在這裡生活
他們都是碰碰運氣而已
鄧小慕
他們不認識上帝
他們碰碰運氣
我不做得出奇
人生很多沒有上帝的人
就是在碰運氣
但信主的人
如果你是一個信主的人
是不是碰運氣呢
還是你在過程裡面
去留心去察驗上帝的心思意念呢
更何況在《俄包底亞書》第二節裡面
上帝是親口告訴
當時的以東人知道
我只是將你那種
以為自己很厲害的狀態
我要將它變成最渺小
而且是被人藐視你的
這個做法上帝是有什麼原因要這樣做呢
如果有生命的人
聽到這樣的說話的時候
他應該問一個問題
上帝
為什麼你要這樣做
有什麼是要你這樣做
而在我身上有什麼益處呢
說回信徒
鄧小慕
在《聖經》裡面說的很多東西
未必適合你聽
但是那些不適合你聽的東西
正正就是要你去想多一重
為什麼上帝要這樣說
而這樣說的意義在哪裡
如果我們不曉得這樣去想
你的人生仍然在碰碰撞撞
見哪裡我就去住
隨風擺柳
哪裡好我就覺得去
哪一個情況好像有利我就跟著去
但往往結局就是
當你跟著去的時候
你的結果就不是你所理想所想到的結果
那你又怎樣呢
再碰過
我這條問題是向基督徒說的
如果你是基督徒
是不是你一生在這裡碰下去呢
第三節
第三節在這裡我們看到
一個自欺欺臣的信仰
怎樣泛濫
在一般的人的身上
尤其是今天的教會
有多少信徒其實在這裡自欺欺臣呢
第三節這樣說
住在山月中
居所在高處的
你因狂傲自欺
心裡說
誰能將我拉下地去呢
在這裡充分地
介紹出來給我們看到
這位以東國
上帝看得清清楚楚
他們的心態的問題在哪裡
但凡上帝說一些東西
是我們不喜歡聽的時候
其實就是告訴我們知道
上帝是針對一些我們自己內裡的問題
以東有什麼問題
原來他們以為自己很聰明
他住在山月中
住在高處的地方
甚至很驕傲地跟自己說
聽清楚
因《和合本》的翻譯
是狂傲自欺心裡說
跟自己說
有誰能動我呢
誰能將我變成渺小呢
答案意思就是說
根本我是無敵的
沒有人可以將我拉下來
即使上帝你說要將我變成渺小的人
我都不會相信
因為我是比上帝更Almighty
比上帝更有力
在《聖經》裡面上帝的能力
對人的心的測驗
有多處的經文記載到
原來神都能夠清清楚楚
看透你和我的心思意念
包括如果大家可以記下的
希伯來書第四章十二至十三節
在上面這樣說
神的道是活潑的
是有功效的
比一切的兩刃劍更快
甚至魂與靈
骨節與骨髓都能刺入
否開
連心中的思念和主義都能夠辨明
並且被做的沒有一樣在他面前不顯然的
原來萬物在那與我們有關係的主面前
都是赤裸躺開的
簡單點來說
上帝什麼都看通看透
不過可能人自己看不透自己
在詩篇第九十四篇第十一節裡面
也都這樣記載到
耶和華知道人的意念是虛妄的
什麼叫虛妄
沒有那些東西就想有那些東西
不是那樣東西
他就自己以為有那樣東西
有那樣東西他就當看不到
因為他自己認為那樣東西不存在
就沒有了
虛妄的意思
就是說你連自己都不知道自己是怎樣
這段聖經俄巴底亞
就用了自己欺騙自己來介紹了
不單止詩篇九十四篇十一節
在一百三十九篇第一至四節裡面
也都這樣講到
耶和華你已經監察我認識我
我坐下我起來你都曉得
你從遠處知道我的意念
我行路我躺臥你都細察
你也心知我一切所行的
耶和華我舌頭上的話
你沒有一句不知道的
詩人親身體驗到
上帝其實什麼都看通看透
我們講那句話出來
動機是什麼
以及內容都上帝清清楚楚
上帝是一位測驗人的神
但是當一個人
不知道上帝是這樣的情況之下
他就將自己抬得非常之高
所以在這裡當談論到他的狀態
是狂傲的時候
狂傲這個字眼是將原文聖經翻譯出來的意思
就是放肆
他喜歡怎麼做就怎麼做
英文叫 presumptuousness
這樣的人
上帝都要教導
你從這樣的角度來看
上帝見到這樣的人
他都還教導
你和我如果見到這樣的人
你是什麼處理方法呢
這樣的人就快點理他
你都發腎神經了
你喜歡怎麼做就怎麼做
理你教你都沒有意義了
多餘了
但是上帝不是這樣
還要處理他
你知不知道上帝請求一個人
請求到底的
但是如果那個人要不被請求
上帝又make sure到底他是不被請求的
因為是他拒絕上帝的請求
換言之上帝不會監你入天堂的
但是你要進到天國裡面
你就要有上帝同樣的心思意念
所以從這段聖經裡面
這些人不單止狂傲
而且他是自欺
他將自己的狀態
進入了一種絕望的處理
但是上帝在這裡說
看呀
剛才我說的第二節
叫這個以東人
細心去拆透上帝的動機
為什麼要這樣做
是一種充滿親和的呼喚
而不是一種
來到只是你死你賤
然後我懲罰完結
不是這樣的
從這裡我們可以明白到
上帝的心態是怎麼樣的
聽話的
上帝使他更加智慧性高
不聽話的
上帝會使他降卑
然後為什麼
讓他有機會知罪悔改
這句話很熟
聽上帝說話的人
上帝將他抬高
但是不聽上帝說話的時候
上帝將他降卑
我們就以為
上帝就捧那些聽話的人
不聽話的人就踩到地底來
不是的
是利用一種
讓你承受你自己那種的
狂妄亂闖的結局之後
你怎樣最後
來到去回轉
這個故事很熟
這種做法
哪裡聽過
原來
在《路加福音》裡面
有個浪子的故事
但其實那段聖經不是說浪子的
那段聖經是說
浪子和大兒子的爸爸是怎麼樣的
是說他怎樣去等候他的兒子回歸
所以即使他怎樣
橫蠻
要求分身家
離開他父親
讓他的錢亂七八糟
父親都肯讓他做
為什麼
《羅伯特的書》也說了
我要使你在列國當中
變為最少的
被人藐視的
讓你可以回轉
所以上帝要拯救的人
一定給足機會他可以悔改
而上帝讓那個人
那個人一定不得救的話
那個人一定會表現出
徹底不會被得救的狀態
以東人怎樣驕傲呢
他驕傲是因為他覺得
自己住在山月當中
住在高處的地方
所以沒有人會碰到他
山月在當時的以東地
是充滿這些山月的地方
而這個
如果你去過聖地你會知道
因為以東人是屬於巴勒斯坦地的南端
那裡是很多山洞的地區
有機會2000年的時候我去過了
說起都已經二十多年前了
很多山洞
所以為什麼死海古卷都在那個環境之下
去收藏
就是這個原因
你以為住在山月裡面沒有人找到你嗎
收藏在那裡
沒有人可以知道你收藏在那裡
住在高處以為自己在高處裡面
就已經勝過一切的人
可以瞭望這個世界
他以為高就是安全
沒有人可以動到他
現在我們發覺越高那些東西越危險
失驚無神可能撞一架飛機過去
記不記得911
撞了三架飛機下去
你以為高就安全
可能高更加不安全
你們想搞上太空去很厲害嗎
你看看多危險
高你就很厲害嗎
而且還有一個問題
當我們考慮到
以東地當中有一個地方叫西那
斯那
是建在一個山頂上的一個堡壘
其實
閻華臣在這裡
向以東人說的
你以為你將你最堅固的堡壘建在山頂的上面
你就以為自己穩妥嗎
不一定
一會兒我們會看到第四節會說的
不過
無論怎樣都好
在這段聖經裡面
閻華臣仍然向
以東發出這個
可以糾正扭轉他們那種驕傲
自欺狂傲的生命
你說是不是絕望
可能是絕望
不過上帝仍然為他們一事
有一天我去到一個
郵局
大家最近有沒有去過郵局
沒有了是吧
我都是發電郵的
但是有一天因為我要寄一封信
不去郵局就不行
我就去郵局
排隊的時候
大家就知道現在大部分的郵局
都在藥房裡面
這個郵局的部分地方
在牆上貼了多國的名姓
為什麼呢
因為象徵著這個郵局
可以將信派到世界各個國家裡面
我排隊的時候
快要排到我的時候
後來在我後面有個媽媽
帶著一個小朋友
那個小朋友大約四歲左右
都挺靈驗的
一聽她說話我就知道
她一定是新移民
從香港來的
因為那張嘴巴很利的
很地道的廣東話
我現在都覺得那些廣東話開始退步了
即是歐歐的
但是她的廣東話真的很厲害
那個時候一進來
那個小朋友就看到牆上有各個名畫
其中就畫了一幅巴黎鐵塔
Elfo Tower
中文叫什麼我不記得了
艾菲爾斯塔
Elfo Tower
那個小朋友見到的時候
跟媽媽見到之後
他就馬上跟媽媽說
我不喜歡這個塔
我就覺得奇怪
小朋友為什麼不喜歡這個塔
他的媽媽就這樣回答他
為什麼你不喜歡這個塔
然後這個小朋友就像小狗一樣
轉來轉去
你知道排隊有條柱
像小狗一樣走來走去之後
他就說
我不喜歡被班典狗給欺負
我想了很久
我站在這裡你知道了
我們都歐歐的
但是歐得來跟班典狗有什麼關係呢
我終於想到了
原來有一套戲
卡通片來的
就說有一套好像是101隻狗
班典狗
原來背景就是巴黎
我猜你們也要印證一下
接著媽媽說那個塔跟你有什麼關係呢
你有什麼不喜歡呢
他說他欺負班典狗
我心想那個塔沒有欺負班典狗
原來小朋友我相信
他是因為看到那個塔
他就想起一套卡通片
裡面那些班典狗被欺負
我想是這樣
我不是很記得劇情
接著他就突然間見媽媽這樣回答
小朋友就馬上轉故事
講了一句話
他說我要回去看卡通片
可不可以跟媽媽說
媽媽就不理他
接著他就再講多一次
我就聽得很清楚
他說我想回家看卡通片
那些小朋友現在嘴巴這麼厲害
呼喝他的父母
接著這個媽媽
你知不知道他怎樣回答他
這個媽媽就這樣講
他說你想和可不可以是不同的
你可以想
不過可不可以是我決定的
我聽到這句回答
我馬上和他媽媽來送上一個笑容
弟兄姊妹
為什麼我要引這個故事給大家聽
很多基督徒其實好像小朋友
和上帝的關係就是
上帝我想怎樣
接著那些禱告就是我想怎樣
然後和上帝禱告完之後
上帝又沒有滿足他
為什麼上帝你不接受我的禱告
接著嚴重一點的那些
接著就賴神
你當然不喜歡我
最後最極端的那些
就是我以後都不信你
聽清楚
很多基督徒是一個屬靈的小朋友
你想怎樣和上帝容不容是兩回事
一個成熟的基督徒
應該是由我想而發展到成熟到
怎樣去接受上帝你的主權
是怎樣決定
這個小朋友的媽媽做得好
你不喜歡亞非爾士塔
是你個人偏見
但你不能夠阻止
由政局貼個亞非爾士塔的圖畫出來
你有很多東西很想
但你想的決定權不是在你身上
尤其是那個結果不是在你手上
今天最可惜的現象就是
很多的教睦沒有像這位媽媽的心態
來去教導聖經讓信徒
由只是學會我想發展到去尊重上帝的主權
反而只是靠著一直做很多的聖功
推信徒做很多的事工
然後就以為當他們做多些事工
他們就越來越成熟
所以很多時候造成一個誤會
將很多信徒養大了
以為自己甚至做了很多事工
在教會成為了執事
他們的靈性就一定是成熟地認識上帝
原來結局卻不是
為什麼教睦這樣做
為什麼信徒喜歡這樣的教睦
最主要的一個原因
很多教睦因為怕死
怕說了一些對信徒有益處
但是他們不喜歡聽的事的時候
於是那些信徒就會在會友會出來譴責牧師
甚至炒他魷魚
弟兄姊妹
一個忠心的牧者
不是因為你信從教會的信徒
然後得到尊重
可以存留在教會
是沒有可能的
一個教睦得到信徒的尊重
得到上帝的喜悅
是因為他願意為信徒最大的益處
而去作出即使他們不喜歡的決定
但是為他們屬靈的益處著想的時候
這些牧者才能夠賺取到信徒的相信和信任
今天教會有很多屬靈上的kidult
新娘是一個成人
心智是一個兒童
或者說得更直白的
你回教會回得久
好像在教會有什麼執事什麼執事什麼執事
甚至什麼宣教士什麼牧師什麼傳道人
但是原來你的生命和一個初信主的人是沒有分別的
仍然只不過可能「我想怎樣」「我想怎樣」「我想怎樣」
從來沒有學會尊重上帝「你想怎樣」
去到最後第四節
第四節在這裡我給一個副題
它叫「在自大的頂尖時候施教導」
上帝是在一個人最自大以為自己最叻的時候
就是這個時候一棍打下去
我們看看第四節說些什麼
第四節耶和華這樣說
「你須如大鷹高飛在星獸之間踏窩」
「我必從那裡拉下你來」
「這是耶和華說的」
聽清楚整段的說話是耶和華說的
是向著以東人說的
叫以東聽清楚
但是透過俄巴底亞先知寫下來
首先就讓猶太人理解去聽到這段聖經
讓他們學會如果是這樣的時候
你不要以報復為這個目的
世人個個都以為報復是一件理所當然的事
因為他欺負你
但是上帝的心思意念不是報復
而是藉這件事將你兩兄弟
以素、瓦國或者以東、猶太國
將他們拉在一起
怎樣拉在一起?
認清你自己的罪
怎樣使你認清你的罪?
在你最以為最叻的時候
一棍打下去
所以一個人當他在人生巔峰的時候
而失敗我覺得這個是上帝的祝福
不是上帝的奏訟
因為當你人生高峰的時候
以為自己高不可攀
以為自己像神一樣的時候
其實也是你放縱自己情慾最容易的時間
在那一刻上帝就勾下去
好像牧羊人一樣
拿著那支棒和那支竿
一下子就勾在他的頸上
拉他這隻迷途的羊回來
怎樣拉呢?我們看一看
耶和華神在這個時候向他講
你雖然大應高飛
這個形容是回應先前講在山月當中高處這個陳述
象徵著你好像鷹一樣的型
你知道基督教很喜歡講如鷹展翅
經常都要我們要鷹
所以為什麼那些人形容那些人要很型的時候
你很鷹嗎?就是這個意思
基督徒很多人經常要扮鷹
你越鷹的時候上帝就動手了
沒錯,你是真的有鷹一樣的能力
打個比方梳
你真的如大鷹可以高飛
甚至你搭那個巢穴
如星獸之間的巢穴一樣
這裡是講以東人的城堡
斯拉就是那個地方
你可以回去查SELA
以東人的堅固城堡
在山巔之上
以為自己很厲害
沒有人可以動你
你自己以為自己動不了
耶和華神在這裡講
我必從哪裡拉你下來
聽清楚這句話
在你最以為最厲害的時候
就在你認為最厲害的地方
拉你下來
上帝這樣的陳述
充分告訴以東人
你以為自己的能力很了不起
能夠活到如此
甚至秘魯沒有你份
你還可以國運亨通
委曲求全
在這個新巴比倫的帝國之下
上帝在這裡寓言告訴他
我怎樣將你拉下來
還記得剛才那對母子的對話嗎
那位媽媽做得好的地方是
當那個小孩以為自己正處在最有利的狀態
可以向他媽媽作出要求任何時候
接著他媽媽一棍打下去
你猜他媽媽那晚會不會給他看卡通片呢
我相信那晚卡通片就未必有得看了
可能六國大封相就上演了
我生第一個小孩的時候
因為臨時臨急要馬上請假
馬上要去照顧師母
那時候我就回到我的辦公室
跟我的上司說老闆我現在因為我太太進醫院生小孩
我要請一個星期假
我的老闆有個秘書
他說老闆要再見一見你你才走
他就在我收拾東西的時候
我就回到我自己的辦公室
我在大學做事的時候
我就去見我老闆
我的老闆就跟我這樣說
他說你放假一個禮拜嗎
我說是的
夠不夠啊
老闆這麼好的嗎
放久一點你搜我
他說你需要多久你通知我
我隨時可以給你放久一點
除非有急事要找你回來
我說謝謝老闆
然後他就把我關在他的辦公室
我就很害怕
我說什麼事啊
下一步就說炒油呢
放得久一點嘛
原來不是啊
他說你臨放假之前我想跟你說一點事
我說什麼事啊老闆
他叫Davis我還記得
Dr. Davis
他跟我說你生小朋友
我賜你一句名言
什麼名言啊
他說記住
你是小朋友的老闆
不是小朋友是你的老闆
無端端有一個說話
跟我媽媽教的很類似
小朋友可以有任何的要求
但你作為他的父母的話
你才是最後決定什麼是最適合他的
當師母生完我大女兒之後就回家了
其實我大女兒也挺乖的
不過有幾晚初初回去就不太習慣
就整晚哭
整晚哭的時候
師母當然想起來抱她
我跟師母說不要抱她
讓她先哭一會
她哭不是問題
我都忍得住
師母也
我不知道大家訪問她
她不知道那一刻怎麼樣
我想她也聽我說的
她忍住
但我隔壁房的媽媽受不了
我媽就說她是不是生病
我說不是啊沒生病
我吃了東西
剛剛吃了沒多久
她說哭什麼
我怎麼知道她哭什麼
我說還沒死
哭就是還沒死
我說等她哭一會
你哭就抱她不好的
如果這樣你會中招的
會有一種習慣的
我媽苦苦哀求
在我的房門
你給我吧
讓我抱她吧
我說不要了
我媽就說你真壞
不過哭了沒多久
她收了聲
那我當然看看
她是不是死了
會的小朋友哭得多
會窒息的
沒事正常
睡了覺
其實呢
上帝對於我們
好像一個爸爸一樣
他其實從來都不想
任何一個人失落
所以聖經裡面
有講一句話
上帝的心語是什麼
願意萬人得救
不願一人沉淪
所以他希望人
悔改
在這樣的前提之下
上帝
無論你是會信主的人
不會信主的人
都好
用盡方法
希望給一些你認罪悔改的機會
當以東以為自己很厲害
很了不起
鷹一樣
搭一個棚一個窩
在最高之處
以為沒人拉他下來
上帝說我就從那裡拉你下來
怎樣拉你下來之後再說
但是
你看看上帝
用多大的苦心
對待每一個人
有時傳福音我們說
有些人傳極都不聽
尤其是那些父母
長輩
你叫他信主
真是難過登天
你說什麼
他就說你這些年輕人不懂事
頂止沒
不要灰心
不過轉轉形式
不是死了他
不是不斷背聖經
不斷讀福音小冊子
給他聽
不是
你留意著他的生命生活
在某些時間
在他最以為最了不起的地方
在那個時候
說一句金石良言給他
說一句
聖經裡面的啟示給他
或許上帝
透過這樣去改變他
剛剛這個星期
我姨媽就
進了醫院準備
我第一個收到短信就說她死了
但不夠兩個小時又說她會復活
我說現在這麼兒戲嗎
她在香港
所以大家不用擔心
不是這裡
宣佈死亡又要復活
不過無論怎樣都好
在那一刻
我妹妹打來跟我說
你們有沒有跟她說
傳福音信耶穌的事
我妹妹這樣跟我說
她說哥
在這個時候說都多餘
我說至少給她聽一次
如果沒說過
我很想跟她祈禱
如果有機會可以跟她說
不過現在沒有了
所以兩個小時後說她復活
她復活了之後
我妹妹走到她的床邊
馬上打電話給我
哥你跟她說
我馬上跟她說
我練了很久了弟兄姊妹
什麼叫一分鐘福音
用一分鐘你講完整個福音
內容給她
不是叫她信不信
讓上帝給她信心
她可以回應
我就是講這麼多
收事
弟兄姊妹
我媽媽我姨媽還沒死
還沒收到訊息
希望沒這麼快
我跟她講了一句說話
我九月會回去香港的時候
希望還見到你
無論見到見不到都好
弟兄姊妹
上帝讓一個人得救
是用各種形式
去幫助他
你身邊有人可能很容易
信主你跟他講
有人講都不信主
你講一百次他都不信主
問題
是怎樣去處理這兩個個案
一講即信那些更危險
因為他信得可能很膚淺
但一路不信
那些人能夠在
適當的時候
講一句合適的話
就可能扭轉局面
我怎樣信主呢
我信主
真是在我自己人生當中
其中一個最驕傲的時候
上帝打下來我去信主
我講過見證給大家聽
我在中學讀書
我是拿98.3平均分
但沒有一間大學肯收
最終是一間
我沒想過要去的大學
他收了我
等一等
當你以為自己
在人生最得戚的時候
上帝就在那時候
做功扭轉你的生命
上帝可能在這一刻
在你人生當中
你最得的時候
又扭回最轉頭
讓你去看回上帝的拯救
無論怎樣都好
人的人生
不只是單靠紀律
是上帝話事
而我們的出力
只不過是對上帝
一個回應的預備
當上帝
他的時候
來改變我們
我們的能力
他所賦予我們的智慧
就可以去回應
求主幫助我們
當你今天看完這堂聖經
聽完這堂聖經的時候
你看看上帝對爾東
仍然沒有放棄
為什麼不放棄
是不是只想懲罰他
不是
因為想挽回他
那個很想爾東死的尤大國
你在這一刻
你的靈性可不可以更深化
看到上帝這份心懷意念
我們一齊跟心低頭道
父神多謝你
給我們在這段聖經裡的學習
讓我們去看到
你的那份心腸
你怎樣用各式各樣
各種條件
甚至你自己
在一份委屈難堪之下
你仍然是賦予
我們每一個屬你的人
能夠有回轉的機會
我們為此獻上這一堂聖經
我們每一個屬你的人
能夠有回轉的機會
我們為此獻上感恩
你所創造的
有些人
是在命定的當中
他們是要失救
問題不是上帝你不想
而是他們的生命的本質上
是拒絕上帝
但願我們不是
他們其中一份子
但倘若我們是在
上帝裡面被揀選得救的人
願我們有智慧
能夠在人生的路上
察驗上帝
你的心思
而不是只是徒然
在一個只有
宗教包裝的一個信徒
而是一個落實
能夠明白主
心思的一位
屬神的子民
求你的大靈
讓每一個聽到這個訊息的人
都能夠
蒙上主你的斷愛
在救恩的裡面
可以有份
禱告奉靠主耶穌基督
得聖名自救
阿們